
## 左右之争的神话

政治光谱后不存在本质，但为什么一些无关的议题之间存在显著关联，呈现出可预测的二元模式？
提出作为后续分析框架的两种相互竞争的意识形态解释理论。

---
#### 两种意识形态理论

第一种 意识形态本质主义
不同议题之所以聚集成意识形态束，是因为所有政治议题都源于单一的母议题（本质）（保守和自由）。我站在“自由派”的立场上，就有着一整套立场，就代表我会怎么回答这些问题。
无论认为议题天然存在，还是历史的产物（在现代多元民主国家中占主导地位）本质主义者都相信，左右政治光谱之所以有两端，正是因为这一母议题只有两面。
核心议题常被理解为变革（change）。变革是贯穿时空、将所有其他议题联系在一起并界定左右立场的唯一核心议题。

第二种 意识形态的社会理论
本质主义理论认为，不同的政治立场之所以相互关联，是因为它们被一种统一的本质所绑定；而社会理论则认为，议题之所以相互关联，是因为它们被一个统一的部落所绑定。
按照本质主义理论，人们先从一个本质原则出发，运用这个原则推导出数百种不同的政治立场，然后恰好加入那个在所有立场上都与他们意见一致的部落。
社会理论则认为这个顺序搞反了：<mark style="background: #FFF3A3A6;">人们首先锚定于某个意识形态部落</mark>（因为家庭、同辈或某个单一议题），通过社会化过程接受该部落的立场，然后才编造出一个将所有这些立场串联起来的故事。<mark style="background: #FF5582A6;">（这里具体是如何接受的）（有锚定的过程吗）</mark>(有后面的研究)
换句话说，意识形态是逆向设计出来的，用以匹配部落的行动和归属感。它们是“事后的建构，旨在为我们刚刚做过的事辩护，或支持我们所属的群体”。
没有深层哲学支撑的部落主义已经足够强大，得以维持民族主义长达数个世纪；没有深层哲学支撑的部落主义也同样足够强大，得以维系今日的意识形态认同。

---
除了那些最受左右派思维方式社会化影响的人群之外，支持堕胎权与支持财富再分配之间并无相关性，那么这意味着这种相关性完全是由社会顺从性所解释的。
在20世纪70年代堕胎成为政治议题之前，数百万信奉宗教的美国人并没有明确的意识形态认同。那时，他们便锚定于右翼群体，并出于社会从众心理采纳了该群体的其他立场（例如供给学派经济学）。
<mark style="background: #FFF3A3A6;">锚定效应和从众心理</mark>，而非本质，解释了为什么大多数人的观点符合左右派的刻板印象，而本质主义理论的预测在数据中并未得到印证。
- 既然与左右派相关的立场并非天生，而是社会建构的，我们理应看到左右派人士会根据自己阵营的行动而改变政治观点。
- 当被告知唐纳德·特朗普支持某项政策（如提高最低工资）时，保守派会强烈赞同该政策；但若被告知特朗普反对该政策，他们则会强烈反对。他们的政策偏好背后并非基于某种本质原则（如有限政府或自由市场），而仅仅是出于派系认同。
- “右翼意识形态”能有力预测对唐纳德·特朗普的支持，却无法预测对具体政治议题的支持。换言之，意识形态指标能告诉我们人们支持谁（群体），却无法说明他们支持什么（原则）。
- 坚定的意识形态者更倾向于改变自己的立场以迎合他们投票支持的政客，而不是改变投票对象以选择符合自己立场的政客。
- 意识形态者不仅会改变观点以顺应部落领导层，还会为了迎合同族同伴而改变立场。
- 左右两派的多数意识形态信徒甚至无法为自己的意识形态下定义。他们强烈拥抱左翼或右翼的身份认同，但这种认同在原则层面上意味着什么，对他们来说却是个谜。
- 有人或许会认为，这种基于社会线索的立场转换仅发生在立场不坚定者——即边缘地带的“弱意识形态者”身上——但实验表明，<mark style="background: #FFF3A3A6;">一个人对自身意识形态的投入越深，其立场就越容易发生转变</mark>。 一个人的意识形态承诺越强，其观点就越受社会因素左右 。
- 尽管确实存在“固执的意识形态者”，他们不太可能因启发效应而改变观点（参见第4章），但这源于他们对某种意识形态的过往形态，而非其本质。那些愿意随着“左”与“右”的演变而更换政党或意识形态群体的，反而是例外。

---
### 本质主义理论与叙事
既然反对变革是右翼的本质，那么右翼人士自然会支持自由市场和减税，因为他们想要维护美国资本主义的自由放任传统。 他们反对罗伊诉韦德案（ ）所确立的堕胎权，是因为他们想要维护基督教的反堕胎价值观。他们支持伊拉克战争，是因为他们想要维护美国例外论和军事强权的传统。他们反对自由贸易，是因为他们想要维护美国制造业。他们反对移民，是因为他们想要维持美国当前的种族构成。
既然反对变革是左派的本质，那么左派自然希望保护环境和美国的福利国家。他们支持政府的反贫困计划，因为他们想要维护帮助穷人的传统基督教价值观。他们支持堕胎权因为他们想要维护女性的选择权。左派反对利用军事力量彻底改变世界的激进尝试，并希望增加移民，因为他们信奉保留美国欢迎“疲惫、贫穷、蜷缩的民众”入境的传统。左翼人士致力于维护社会保障、教师工会和美国食品药品监督管理局（FDA）等历史悠久的美国制度，而右翼人士则希望改变或废除这些制度。
这两个故事共同表明，叙事手法足以让“反对变革”成为右翼或左翼的本质特征。<mark style="background: #FFB86CA6;">正如讲故事的人会想出创意方式，利用“反对变革”这一本质来统一保守派的所有信念，我们也可以想出创意方式，利用“强势”这一本质来统一这些看似随机的立场。</mark>
推行变革也可以分为向后看和向前看的？扯淡。
本质主义不仅过于简单化，还会导致从众心理和敌意。还会导致年轻人为了迎合群体期望而浪费自己的天赋和努力。
这些部落身份激发了人类最原始的本能，促使意识形态者憎恨“对立面”的人。 仅仅相信左右二元论就助长了不和的火焰，并浪费了数百万美国人的才华与努力。政策分歧可能真实存在且具有分裂性，但当政策与源自本质主义幻觉的二元身份绑定时，这种敌意便被放大。

---
## 左右之分的起源

见readest
