
---
## 日常生活的现实

现实：普通人通过常识就可以感受到。
知识：指导人们日常行为。

日常生活是人们所理解的现实，是一个具有主观意义的规整的世界。我们把这一现实视为给定的，把其中的特定现象作为经验证据。
对社会中的普通人来说，当自己的行为带有主观意义时，日常生活世界乃是理所当然的现实。此现实根植于人们的思想与行动，并依赖二者来保持真实性。因此，在开始主要工作之前，我们先要阐明日常知识的根基，这就是主观过程（与意义）的客体化（objectivations）。正是通过这一环节，主体间（intersubjective）的常识世界才得以建构而成。

<mark style="background: #FF5582A6;">关于日常知识的根基，一个能够为社会学提供起点的回答？</mark>
现象学分析。就我们所理解的经验科学的本质来讲，作为一种纯描述的方法，现象学分析是“经验的”（empirical），但不是“科学的”（scientific)。
不涉及任何因果性或者发生性的假设，不对本体状态作断言。
常识中包含着数不清的对日常现实的前科学和准科学的解释，这些解释对人们来说都是理所当然的。如果我们要描述常识中的现实，我们就得关注这些解释，并留意它们“理所当然”的属性，只不过此时我们会给它们加上现象学的括号。
意识总具有意向性，它永远包含着意图或直接指向对象。我们永远不可能把握住某些所谓的意识本身的内在基质（substra- tum），而只能讨论关于某物的意识。不管意识的对象是关于外在物质世界的经验，还是对于主观现实元素的理解，都不例外。
详细的现象学分析会把意识的多个层面以及其中不同的意义结构部揭示出米，比如说正在被狗咬、记得被狗咬过、怕狗，等等，我们这所感兴那的，<mark style="background: #FFF3A3A6;">是一切意识所共有的意向性特征</mark>。
在人的意识中，<mark style="background: #FFF3A3A6;">不同的对象组成了不同领域的现实</mark>。在我眼中，日常生活中需要打交道的人与梦境中的虚幻人物分属于不同的现实。这两组对象将两种不同的紧张（tensions）带入我的意识，而我也以不同的方式来注意它们，由此我的意识就可以穿梭于不同的现实之间。换句话说，我能够意识到世界包括多重现实。<mark style="background: #FFF3A3A6;">当我从一个现实切换到另一个现实的时候，我会体验到一种冲击。它来自于现实切换所带来的注意力转换，从梦中醒来就是最简单的例子</mark>。
在各种现实中，<mark style="background: #FFF3A3A6;">有一种现实最为突出，这就是日常生活现实</mark>，它的特殊地位使它获得了至尊现实（paramount reality）的称号。在日常生活中，<mark style="background: #FFF3A3A6;">意识最为紧张，因为日常生活以一种最沉重、最紧迫和最强烈的方式将自己置于意识之上</mark>。要忽视它是不可能的，即便要削弱它的显著性都非常困难。因此，日常生活的现实迫使我必须全力投入其中。我在完全清醒的状态下体验日常生活，我完全清醒地认识到，自己存在于日常生活的现实之中，并且我也理解它。<mark style="background: #FFF3A3A6;">这种清醒状态对我来说是正常的和自明的，它构成了我的自然态度。
</mark>
对我来说，<mark style="background: #FFF3A3A6;">日常生活现实是井然有序的，它的现象遵从一些提前安排好的模式</mark>。这些模式外在于我对它们的理解，并且凌驾于这种理解之上。<mark style="background: #FFF3A3A6;">日常生活现实看上去已然是客观化的，它的组成成分是一系列在我出场之前就已存在的客体。</mark>日常语言为我持续提供必要的客观化，设定好一种秩序。这种秩序既使客观化变得合理，也使我体验到日常生活的意义。我生活在一个具有确切地理位置的地方；我使用开瓶器和跑车等工具，它们的名字都来自于我所在的社会的技术词典；我生活在人际关系网中，从我所在的国际象棋俱乐部到美利坚合众国，它们都体现着词的秩序。语言为我的生活提供了社会坐标，并把有意义的事物填充进来。
<mark style="background: #FFF3A3A6;">日常生活现实是围绕着我身体所处的“此地”（here）和我当下所在的“此时”（now）被组织起来的。</mark>这种“此地此时”构成了我对于日常生活现实的注意力焦点，在日常生活中以“此地此时”的方式呈现给我的东西，构成了我意识中的实在之物（real- issimum)。然而，日常生活现实并不仅限于这种触手可及的现象，还包括那些不处于“此地此时”的现象。<mark style="background: #FFF3A3A6;">这就意味着，对我来说，日常生活的各个领域在空间和时间上都会表现出亲疏差异。</mark>与我关系最近的，是我的身体可以直接操控的日常生活领域，这一领域包含我能够触及的世界、我可以通过行动来改变其现实的世界以及我工作于其中的世界。<mark style="background: #FFF3A3A6;">在这个运转的世界中，我的意识由一种实用的动机所支配，也就是说，我对这个世界的注意力是由我正在做什么、做过什么以及想要做什么所决定的。</mark>在这个意义上，它就是我所拥有的最显要的世界。我也知道，日常生活现实还包含着其他一些并不为我直接接触的领域，可是，我对这些领域或者没有实用层面的兴趣，或者仅有间接兴趣（成许它们对我来说是潜在的操控领域)。一般来讲，我对较远的领城的兴不会那么强烈，更没有那么迫切。我会对门已的职业所涉及的连串事物表现出强烈的兴趣。假如我是一个机车工，我就会非常关注修理厂的世界。我会关心底特律汽车工厂的测试实验室里所发生的事情。尽管我的关心是间接的（我永远都不可能成为实验室的一员），但那里的工作终将影响我的日常生活。我可能也对肯尼迪火箭发射场甚至是外太空的事情有兴趣，但这种兴趣是一种私人的、闲暇时的选择，并不属于日常生活中的紧迫之事。
进一步来讲，在我面前，日常生活现实是一个主体间的世界，一个由我与他人分享的世界。这种主体间性（intersubjectivi- ty）将日常生活现实与我所意识到的其他现实鲜明地区分开来。在梦的世界中我只有一个人，<mark style="background: #FFF3A3A6;">但我知道，如同对我一样，日常生活世界对其他人来说是真实的。实际上，如果缺少了与他人的持续互动和沟通，我根本无法存在于日常生活中。</mark>我知道我和他人对这个世界的自然态度是一致的，他人也都理解那些为世界带来秩序的客观事物，他们也围绕着自己所处的“此地此时”来组织这个世界，并在其中做着自己的事情。<mark style="background: #FFF3A3A6;">我当然也明白，对于这个共同的世界，他人有着与我不一样的视角。我的“此地”是他人的“彼地”，我的“此时”也不与他人完全重合。</mark>我所做的事情与别人不同，甚至有可能发生冲突。<mark style="background: #FFF3A3A6;">可是我依然清楚，我和他人生活在一个共同的世界里。更重要的是，我还知道一点：我和他人对世界的理解一直保持着某种一致性，因为我们共享着关于现实的一种常识。</mark>自然态度是一种常识态度，这恰恰是因为它指向的是许多人的共同世界。所谓常识性知识，指的是在常态的、不证自明的例行生活中，由我和他人所共享的那些知识。
<mark style="background: #FFF3A3A6;">日常生活现实是理所当然的，它简单地存在着，并不需要额外的论证。它就在那儿，不证自明，是一种不可抗拒的事实，我知道它是真实的。</mark>虽然我有能力去质疑它的真实性，但在日常生活中，<mark style="background: #FFF3A3A6;">我必须把这种质疑悬置起来。这种悬置是非常坚定的，如果要放弃它，就好比我在理论思考或宗教冥想中所做的那样，我就得经历一种极端的切换。</mark><mark style="background: #FFB86CA6;">日常生活具有自我宣示性，当我试图挑战它时，就不得不费心劳神。</mark>哲学家或科学家在从自然态度切换到理论态度时就要经历这样的过程。不过，我们也不能说日常生活现实的所有方面都是没问题的，它们并不是无差别的。日常生活可以被分成许多部分，其中一些是我理解的常规事物，而另一些就会给我带来这样那样的问题。假设我是一个汽车修理师，对所有美国产的汽车都很了解，与美国车打交道是我生活中平常无奇的事情。突然有一天，一个人来到修车厂，让我帮他修理他的大众牌汽车，这时我就不得不进入一个由外国车构成的问题世界了。修理这辆大众车时，我有可能不太情愿，也有可能带着职业好奇心，但无论怎样，我都遭遇了一种非常规问题。当然，此时我并没有脱离日常生活现实。事实上，在我掌握了修理外国汽车所需要的知识和技能后，我的日常生活现实变得更丰富了，，常生活现实包含常规和存疑两个部分，只要那些存疑的部分不属于一种完全不同的另类现实（如理论物理或梦），只要常规的日常生活持续存在，不被打断，人们就不会觉得它们有什么问题。
然而，即便是日常生活现实中那些目前不成问题的部分，也有可能突然被问题打断。<mark style="background: #FFF3A3A6;">在这种情况下，日常生活现实会努力将有问题的部分整合进无问题的部分。</mark>常识性知识中就包含许多这方面的例子。当我的同事忙着他们自己熟悉的事情，做着手边的日常工作时，我不会觉得有什么问题，比方说他们正坐在我旁边的座位上噼里啪啦地打字。可如果他们中断了日常工作，聚到一个小角落窃窃私语，我就会产生疑问了。当我试图揣测这一不同寻常的行为有何意义时，常识会给出多种有助于把不正常重新融入正常的可能解释：他们也许在讨论如何修理一个发生了故障的打字机，或者他们中的某个人从老板那里得到了什么紧急指示，等等。另一方面，我也有可能发现他们正在讨论工会的罢工通知，这算是超出了我的经验，但仍然是一个能够为我的常识所处理的问题。在这里，常识会把它当成一个问题，而不是像前面的情形中那样，将其简单整合进日常生活的无问题领域。然而，要是我得出结论，同事们集体发疯了，问题就具有另外一个性质了。此时我所面对的问题超出了日常生活现实的边界，指向了一个完全不同的现实。事实上，按照我所得出的结论，这些发疯的同事其实已经离开了日常生活世界，进入了另一个世界。
<mark style="background: #FFF3A3A6;">同日常生活现实相比，其他类型的现实仅以有限意义域(finiteprovinces of meaning)的面目出现。它们是至尊现实的飞地(enclaves)，有着限定好的意义和经验模式。</mark>至尊现实全方位地包裹着其他现实，其他现实中的意识不断回溯到至尊现实中，就像是从远游中归来一样。这一点可以在前面所说的梦境和理论思考这两种现实中得到佐证。<mark style="background: #FFF3A3A6;">类似的“穿梭”（commutations）也发生在日常生活世界和游戏世界之间，孩子在游戏时便是如此，成人则更加显著。</mark>剧院就为成人的游戏表现提供了一个很好的例子。随着大幕的开合，人们在不同的现实之间进行切换。当大幕拉开时，观众被运送到另一个世界，这个世界有它自己的意义和秩序。这种秩序与日常生活中的秩序既有可能有很多联系，也有可能没什么联系。当大幕闭合，观众“回到现实”，也就是日常生活的至尊现实中。与之相比，舞台上的“现实”变得虚无缥缈、转瞬即逝，尽管在一小会儿之前它还是那么的生动、鲜活。<mark style="background: #FFF3A3A6;">在美学和宗教体验中有大量此类切换的例子，盖因艺术和宗教是有限意义域的天然生产者。</mark>
<mark style="background: #FFF3A3A6;">所有的有限意义域都带有一个相同的特征 处于有限意义域时，人们的注意力从日常生活中转移开了。</mark>虽然这种注意力的转移在日常事务的内部也很常见，但是<mark style="background: #FFB86CA6;">在转向有限意义域之时，注意力所发生的转移是根本性的，此时意识的紧张点发生了根本变化。在宗教经验中，这种转移被贴切地称为“跃迁”（leaping）</mark>。不过这里得强调一点，即使在跃迁发生的时候，日常生活现实仍然保持着它的至尊地位。语言最能说明这种现象，对我而言，用的、用以将我的经验客观化的语言都扎根口常生活中，时刻指向日常生活，即使在我用它来解释有限意义域的经验时，也是如此。<mark style="background: #FFF3A3A6;">因此，一旦用日常语言来解释有限意义域的经验，我通常就会“扭曲”（distort）后者的现实，也就是说，我把非日常生活领域的经验“转译”（translate）成了至尊现实中的经验来处理。</mark>在谈论梦的时候，这很常见，但那些试图讲述理论、美学或宗教体验的人也正是那么做的。理论物理学家说他的空间概念不能用语言来表达，正如艺术家无法用语言说明作品的意义，或是神秘主义者无法用语言说明他的天启经验，但无论如何，做梦的人理论物理学家、艺术家和神秘主义者也都生活在日常现实中。实际上，<mark style="background: #FFF3A3A6;">他们都面对着一个重要问题，即如何解释日常生活现实与自己所体验的飞地现实的并存状态。</mark>

日常生活世界具有时空结构。空间结构与我们目前的讨论没有太大关系，我们仅需指出以下这点就够了：由于我的操控区域与他人的操控区域相互交织，因此空间结构也具有社会维度。<mark style="background: #FFF3A3A6;">对于我们要讨论的问题来讲，日常生活的时间结构更为重要。</mark>
时间性（temporality）是意识的内在属性。<mark style="background: #FFF3A3A6;">意识流总是在一定的时序中展开的。这种时间性可以为主体感知，我们能够区分它的不同层次。</mark>每个人都能意识到一个内在的时间流，这种时间流在节奏上对应于身体的生理波动，前者基于后者但又不完全等同。当然，要详细分析内在时间性的不同层次，就大大超出我们的讨论范围了。然而正像我们所指出的，社会生活的主体间性也带有时间维度。日常生活世界有自己的标准时间，它是主体间的时间。我们可以把这种标准时间理解为两种时间的交集：一种是宇宙时间及其社会历法，它基于自然的时序；另一种就是前面所说的多层内在时间。不同层级的时间性永远不可能达到完全一致，“等待”这种体验就能很清楚地说明这一点。我的身体和我所在的社会共同作用，把涉及“等待”的特定事件的秩序置于我和我的内在时间之上。可能我想参加一场体育比赛，但必须要等受伤的膝盖痊愈才行，或必须要等某些手续办完才能获得正式的参赛资格。不难看出，日常生活的时间结构非常复杂，其原因在于，在经验层面上所表现出的不同层次的时间性始终相互关联。
日常生活的时间结构对我来说是一种必须估量的现实；也就是说，我需要尽量使自己所做之事与其同步。在日常现实中，时间是连续的、有限的。<mark style="background: #FFF3A3A6;">我在这个世界中的所有存在始终遵循一种时间的秩序，都是由时间来封装（enveloped）的。我的个人生活只是外部人造时间流中的一个小篇章，我生它已在，我死它仍在。</mark>我知道自己肯定会死，所以时间对我来说是有限的。我只有一定额度的时间来完成自己的事情；明白了这一点，我对这些事情的态度就发生了改变。不仅如此，由于我并不想死，我要做的事情就被注入了潜在的紧迫性。我不可能永远活跃在运动场上，我知道自己在变老，这甚至可能是我在运动场上的最后次亮相。时间的限制性决定了我在等待某事时的焦急程度。如前文所述，<mark style="background: #FFF3A3A6;">时间结构也具有强制性。我不可能随息更改它赋予我的事物的秩序。</mark>“事有先后”，这是日常知识的基本元素 在结束某个教育项目之前，我不可能参加考试，而不参加试就不可能去上班，以此类推。与此同时，时间结构也提供了…种历史性，它决定了我在日常生活世界中的处境。我在特定日期出生、特定日期上学，又在特定日期参加工作，等等。<mark style="background: #FFF3A3A6;">然而，这些日期都“位于”一个更为广阔的历史背景中，它们的“位置”决定性地塑造了我的处境。</mark>我出生在银行大破产之年，那年父亲失去了他所有的财富；我刚好在革命发生之前上学；我在大战爆发后参加工作；等等。日常生活的时间结构不仅事先规划了我每一天的“日程”，而且凌驾于我的全部人生。在时间结构设定的这些坐标中，我获得了对每天的日程和整个人生的理解。事实上，钟表和日历确保了我是“时代之子”(man of my time)。<mark style="background: #FFF3A3A6;">只有在这一时间结构中，日常生活才能向我展示它的现实特质。</mark>因此，当我因为某些原因（比如遇到车祸失去了意识）在日常生活的时间结构中“迷失”（disoriented）之时，我会几近本能地寻求“重新定向”（reorient)。我会看看手表，尝试记起今天是什么日子，借助这些行为来重回日常生活现实。

---
## 日常生活中的社会互动

日常生活中的他人是如何被我感知的？
面对面。<mark style="background: #FFF3A3A6;">在面对面的情境中，我与对方共享着一个生动的当下，对方身处其中，“共现”（appresented）在我的面前。</mark>对于对方来说，我也以同样生动的方式“共现”在他的面前。关于这一点，我自己也清楚。只要这种面对面的情境持续存在，我和他人的“此地此时”就一直相互碰撞，在我和他人之间就存在着持续的表现性（expressivity）交换。我看到他在笑，随后又看到他因为我皱眉而不再笑，然后我笑了，他也再一次笑了，如此等等。我的每一个表现都是针对他的，反过来他也一样。这种表现的交互性是我们二人可以同时感受到的。<mark style="background: #FFF3A3A6;">这就意味着，在面对面的情境中，我们可以最大程度地获取各种征候（symptoms），从而把握住对方的主体性。</mark>当然，我很可能会误解一些征候，比如我觉得某人在微笑而事实上他只是在佯笑。尽管如此，也不会有其他的社会关系形式能像面对面的情境一样，提供如此丰富的主体性征候。只有在这时，他人的主体性才与我格外“亲近”。与之相比，其他所有的方法都多多少少使他人显得“疏远”。
<mark style="background: #FFF3A3A6;">在面对面的情境中，他人是完全真实的。</mark>这是日常生活整体现实的一部分，沉甸甸且不可抗拒。当然，就算我没有与某人面对面地打过交道，他对我来说可能也是真实的，因为我了解他的名望，或是我曾与他通信。然而无论如何，那份全然真实的感觉只有在我与他面对面时才会产生。事实上甚至可以说，对我来讲，在面对面的情境中，他人比自己显得更为真实。当然，我对他人了解得再多也比不上对自己的了解，我在获得自己的主体性时所采取的方式是不可复制的。他人就算与我再“亲近”，我也不可能以同样的方式来把握他的主体性。我可以在记忆里见证自己的全部过去，却永远不可能重获他的过去，哪怕他对我讲了再多他的故事也无济于事。<mark style="background: #FFF3A3A6;">然而，这种对于自我的更深入认识需要通过反思才能获得，它不会直接“共现”在我的面前。</mark>与之相比，面对面地认识他人就完全不同了。在这种直接的情境中，我始终清楚“他是干什么的”，不需要任何反思，而“我是干什么的”就不太一样了。一旦把后一问题拎出来，我就得停下，阻断(arrest）自我经验中持续存在的自发性，并把注意力刻意放回自己身上。更进一步来说，这种自省常是由他人对我的某种态度所引起的，很像是一种对他人态度的“镜像”反馈。<mark style="background: #FFF3A3A6;">在面对面的情境中，我与他人的关系保持着很高的灵活度。反过来说，如果要给面对面的互动强加固定模式，会非常困难。</mark>不管引入什么样的模式，它都要遭遇人与人之间诡谲多变的主观意义交流，从而需要不断被修正。我可能会认为某个人天生对我有敌意，根据这种理解，我就对他开启了“敌意模式”。然而在面对面时，此人对我的态度和行为与我的“敌意模式”也许会发生矛盾，矛盾甚至有可能大到让我不得不放弃“敌意模式”：它根本不适用，我需要对人家友好一点儿。这个例子说明的是，在面对面的情境中，当对方的主体性展现出丰富的证据时，原有的模式就难以维持了。相反，如果我没有和对方面对面交流，就算有类似的证据，我也容易将其忽视。即使在通信这种相对还算“亲近”的关系中，我也很容易忽略对方的友好表示，并不将其视为对方真实的主体态度，这是因为在信件来往中，我无法获得来自对方的即时、持续和真实无比的表达。当然，就算是在面对面交流中，我也有可能误解对方的意思，因为对方也许“虚伪”地隐藏了自己的真实想法。然而，在面对面时，无论误解还是虚伪，都要比在相对疏远的社会关系中更难维持。从另一方面来讲，即便在面对面的情境中，我也会通过“类型化图式”（typificatory schemes）来理解他人。相对于“远距离”交往来说，尽管此时的“类型化图式”更易受到对方的干扰，但我仍需使用它。<mark style="background: #FFF3A3A6;">换句话说，虽然为面对面的情境强加固定模式较为困难，但只要这种情境属于常规的日常生活，那么它从一开始就势必是模式化的（这里我们暂不考虑日常生活中毫无交集的陌生人之间的交往）。</mark>日常生活现实包含了一些类型化图式，在面对面的互动中，我们依据这些图式来理解他人、对待他人。例如我把对方理解为“一个人”“一个欧洲人”“一个买家”“一个快活的人”，等等。这些类型不断地影响着我与对方的互动，比如我在谈生意之前，会先带对方去找找乐子。除非把这些类型套在对方身上时出现了问题，否则我们之间的面对面互动就会依照这些类型而呈现出模式化的特征。也许我会发现，他不仅是“个人”“一个欧洲人”和“一个买家”，且是个以为是的道士；他在刚见面时看上去乐呵呵的，但那其实是在表达种对美国人，特别是美国商人的蔑视。显然，此时我的类型化图式就得改变了，随之要改变的还有今晚的计划。如果类型化图式并未遭遇此类挑战，那么它就会一直维持着，并将决定我在具体情境中如何行动，直到出现一些异常信号。当然，面对面情境中的类型化图式是双向的。与我一样，对方在理解我时也使用类型化的方法，我是“一个人”“一个美国人”“一个商人”“一个爱奉承的家伙”，等等。当然，他的这些图式也易受到对方，也就是我的影响。换句话说，在面对面的情境中，我与对方的两组类型化图式持续不断地“协商”。在日常生活中，这种协商本身也可能被预先类型化了，比如我们二人之间的互动可以被视为买家与卖家之间典型的讨价还价过程。<mark style="background: #FFF3A3A6;">因此，在绝大多数时候，我在日常生活中与他人的交往都体现为双重意义的类型化：一方面，我把他人视为一种类型；另一方面，我们的交往情境也是类型化的。</mark>当然，所有的类型化都带有原生的匿名性（incipientanony mity）。当社会互动越来越远离面对面的情境时，类型化的匿名性会越来越强。假设我把我的朋友亨利归入X类（如英国人），那么我事实上认可了，至少亨利的某些行为符合X的特点。例如他的饮食习惯体现了典型的英国人的特点，或者还包括他的行为方式、某些情感反应，等等。这就意味着，亨利身上的那些特点和他的行为属于英国人这一类型中的所有人，也就是说，此时我是以匿名的方式来理解亨利的这些表现的。不过，只要我的朋友亨利在与我面对面沟通时充分表达了自己，他就会持续不断地突破匿名英国人的类型，表明自己的独特性，从而成为非类型化的个体，即我的朋友亨利。这种个体化的过程并不总会出现，在以下情形中，匿名的类型化就不受太多影响：当面对面的互动是过去发生的（我的朋友亨利，英国人，我在上大学时与他来往），或是浅层次的、短暂的（一个在火车上与我聊过几句的英国人），或从未发生过（我在英国的商业对手）。<mark style="background: #FFF3A3A6;">因此，直接性（directness）和间接性（indirectness）就是日常生活中“他人经验”的重要特质。任何时候我都可以区分出面对面打交道的人和泛泛的同代人</mark>（contemporaries），后者包括那些我只是有点记忆或只是听说过的人。在面对面的情境中，我能获得对方的行动、品行以及其他方面的直接证据。但如果是同代人，那就不可能了，对这些人我没有多少可靠的认识。此外，在面对面的情境中我必须顾及对方的感受，而对同代人来讲，尽管有可能，但我不一定要考虑那么多。同代人的匿名性更强，其原因在于，当我与面对面的人打交道时，对方会表现出很多生动的征候，它们不断“填充”着我原本使用的类型化图式，使我意识到眼前是一个具体的人，从而削弱了交往的匿名性。当然，我们的分析并未就此结束。对于不同的同代人，我的体验也有明显的区别。有一些人（比如我的朋友享利），我次又一次地见到并且预期会继续经常与其碰面；另此人（比如在街上与我擦肩而过的金发女郎)，我只在过去的某次碰面中才能记起她是一个具体的人，这种碰面是短暂的，而且不太可能重来；还有一些人（比如我在英国的商业对手、英国女王等），我知道他们是具体的人，但我只能借助匿名程度或高或低的组合类型来识别他们。对最后一种人我还可以进一步做出区分，他们中的一部分（我在英国的商业对手）有可能成为我的面对面互动对象，另一部分（英国女王）仅在理论上可以但实际上不可能成为我的面对面互动对象。除了以上所讲的因素外，日常生活中“他人”的匿名程度还取决于另外一个因素。我常在街角看到卖报纸的小贩，就像见到我妻子一样频繁。但是他对我来说并不重要，我和他没有亲密关系，他对我来说很陌生。<mark style="background: #FFF3A3A6;">我对某人有多大兴趣，我和某人有多亲密，这两方面共同作用，影响着匿名性的强弱。</mark>当然，它们对匿名性的影响也可能是各自独立的。也许我与网球俱乐部中一些会员的关系颇为亲近，却与自己的老板保持着非常官方和正式的关系。然而，尽管前者不可能完全匿名，但是他们可以被划入“球场上的那伙人”这一范畴，而我的老板是一个凸显的个人。有时候，匿名性会接近百分之百，就像“《泰晤士报》的读者”，这种类型化压根儿就没有个人化的必要。最后，随着“类型化”一词范围的扩大，匿名性也会增强，比如“英国的社会舆论”。因此，日常生活的社会现实可以被理解为“类型”的一种连续体，越是远离“此地此时”的面对面情境，“类型”的匿名性就越强。在连续体的一端是那些经常与我在面对面情境中深入交流的人，他们可以说是我的“内部圈子”（innercircle）。在连续体的另一端是那些具有高度匿名性的抽象类型，从本质上看，他们永远不可能与我发生面对面的接触。<mark style="background: #FFF3A3A6;">连续体中的所有类型汇聚到一起，搭建起社会互动的循环模式，社会结构由此形成。可以看到，社会结构是日常生活现实中的一个重要元素。</mark>此外，我们还需简单补充一点：我和他人的关系并不局限于我的交往圈子和我的同代人，我与先人和后人之间也有社会关系。他们处于我所在社会的整体历史中，或者先来，或者后到。与那些过去和我有交情的人（比如我已故的朋友亨利）不一样，我与先人通过一些高度匿名化的类型发生联系，比如“我那移民过来的曾祖父母”，还有匿名程度更高的，比如“美国的开国元勋”。不难理解，我与后人之间的类型化联系体现出更强的匿名性，比如“我孩子的孩子”“我的后代”。这些类型在本质上都是空白的投射（emptyprojections），几乎没有任何个人化的内涵。先人和后人不同，他们尽管相当神秘，但多少拥有一些内涵。不过总的来看，这两种类型的匿名性并未妨碍它们成为日常生活现实中的元素，有时候它们甚至发挥着极具决定性的作用。要知道，为了忠于开国元勋，或是为了子孙后代，我可能会牺牲自己的生命。

---
## 日常生活中的语言与知识

<mark style="background: #FFF3A3A6;">人的表现性可以被客体化，也就是说，它通过人类活动的产品展现自己。</mark>作为人类共处世界的构成物，这些产品既可以为它们的制造者所用，也可以为其他人所用。这些客体产品多多少少都具有持久性。作为一种指标（indices），它们延展了制造者的主体过程（subjectiveprocesses）：在面对面的情境中，这一过程为人们直接理解；超越了这一情境，它依然能够留存。举个例子来说，在面对面时，“愤怒”这种主观态度可以通过多种身体指标表达出来，比如面部表情、身体姿态、手足的特定动作，等等。之所以说面对面的情境可以为我提供进入对方主体性的最佳机会，正是因为在此时，<mark style="background: #FFF3A3A6;">我可以持续不断地获得这些身体语言。离开了面对面的生动场景，这些身体指标就不复存在了。然而“愤怒”是可以被客体化的，一件武器就能做到。比方说我和某人发生了争执，对方对我表示出强烈的愤怒。当天晚上，我突然醒了，只见一把匕首插在我床头的墙上。作为一个物体，这把匕首传达出了对方的愤怒。</mark>即便他掷出匕首时我正在睡觉，即便他在差点儿得手后立刻跑掉而我根本没看到他，这把匕首也使我感受到了对方的主体性。事实上，假如我当时不管它，然后第二天早上又看到了它，此时它仍然能够向我传达出投掷人的愤怒。而且，若有其他人看到了这把匕首，他们也会得出同样的结论。换句话说，墙上的这把匕首已经成为我与对方以及其他人所共享的现实中的一种有效的客体成分。想来这把匕首并不是为刺杀我而专门制造出来的，然而，无论是出于愤怒，还是出于其他一些实用的考虑（比如猎食），它都传达出暴力的主观意向。在现实世界中，武器这种东西始终象征着一种使用暴力的泛化意向，所有懂得武器是什么的人都会赞同这一点。<mark style="background: #FFF3A3A6;">因此，武器既是人类的产品，也是人类主体性的一种客体化。日常生活现实中不仅随处可见客体化的踪迹，而且只有借助客体化，日常生活现实本身才有可能产生。</mark>我的身边到处都是“述说”（proclaim）着别人主观意向的物体。<mark style="background: #FFF3A3A6;">当然，要识别一个物体究竟在“述说”什么并不是那么容易，如果它的制造者是我在面对面情境中不熟悉的人甚至是完全不知道的人，我就很可能会遇到困难。</mark>任何一个民族学家或考古学家都能轻松地举出几个这样的例子，<mark style="background: #FFF3A3A6;">然而他们能够克服困难，在一个人工制品中重建某个已消失千年的社会中的人们的主观意向，这极好地佐证了人的客体化所具有的持久力量。</mark><mark style="background: #FFB86CA6;">有一种特殊但极其重要的客体化，这就是符号化（significa- tion），即人类社会对符号的生产。与其他的客体化相比，符号的独特性在于它把刻画主观意义当作自己的明确任务。当然，即便一个客体不是依循这种目的而被创造的，它也有可能被用作符号。</mark>例如，武器的最初出现可能是因为狩猎的需要，可后来它变成了一个代表攻击和暴力的符号（比如在某些仪式中）。然而，有的客体原本就明确地作为符号而出现。假设我的敌人没有向我扔匕首（他大概是想杀我，但也许只是想通过扔匕首来表明杀掉我的可能），而只是在我的门上画了一个黑色的X，这个符号就意味着我和他进入了正式的敌对状态。这个X标示出了画它之人的主观意义，但除此之外，它并没有别的含义。在他、我以及其他人所共享的现实中，这个符号也是有效客体。我理解它的意思，其他人也理解，而对于它的制造者来说，他在画X之时的本意，也借助这一客观符号得以传达。从上面的例子可以清晰地看到，在某些客体的工具性使用与符号性使用之间存在着很强的流动性（fluidity）。在巫术等特殊情境中，这两种使用还能有趣地融合，不过这就不属于我们要讨论的内容了。不同的符号会聚集成各种系统，因而我们可以见到手势符号系统、身体运动模式系统、各种人工制品系统，等等。<mark style="background: #FFF3A3A6;">作为客体，符号和符号系统能够超越“此地此时”中的主观意向表达，并使其得到有效的客体化。就算是那些需要身体参与的符号，也具有这种“可分离性”（detachability）。</mark>因此，跳一段表达攻击意向的舞蹈，与勃然大怒时的咆哮或握拳，就完全是两码事。后者在“此地此时”表达出我的主体性，而前者很可能完全脱离了主体性，因为那时我可能压根儿就不带有怒气和攻击性，而只是由于某个正处于愤怒状态的人付钱给我，让我来跳这样一段舞而已。换句话说，借助一种方式，舞蹈可以与舞者的主体性分离，这在咆哮与咆哮者之间就做不到了。在这里，舞蹈和咆哮都是身体表现性的展现，但是只有前者表现出有效客体化符号的属性。符号和符号系统都具备“可分离性”，但是到底能在多大程度上与面对面的情境相分离，不同的符号和符号系统会表现出差异。在意指同样的主观意义时，舞蹈的“可分离性”显然不如一件人工制品。
语言可以被定义为声音符号的系统，它是人类社会最重要的符号系统。语言植根于人类的声音表现器官的天生能力，<mark style="background: #FFF3A3A6;">但只有当声音的表现性从“此地此时”的即时主体状态中分离出来以后，语言才成为可能。单纯的咆哮、嘟囔、号哭、嘘声都不能被称为语言</mark>，这些声音的表达只有在被整合进一个有效的客体符号系统时才有可能获得语言学意义。<mark style="background: #FFF3A3A6;">日常生活中比较常见的客体化基本上都需要用语言的符号化来维系，日常生活其实就是我和他人所共享的一种语言生活。因此，要理解日常生活现实，理解语言就是根本所在。</mark>语言源于面对面的互动，但它要摆脱后者绝非难事。我可以在黑暗中（或冲着远处）大喊、拿着电话或对讲机说话、通过写作传递语言符号（这是一种二级符号系统）。<mark style="background: #FFF3A3A6;">除此之外，语言的“可分离性”更主要地体现为它可以脱离“此地此时”直接的主体性表达来传递意义。</mark>其他符号系统也具备这种功能，但是语言自身无限的多样性和复杂性使得它比其他任何系统（比如手势符号系统）都更易摆脱面对面情境的限制。我可以谈论许多根本没有在面对面情境中出现的事情，包括那些我从未经历过和永远不会经历的事情。在这个意义上，语言就有潜力成为一个客观世界的仓库，用以堆放丰富的意义和体验。仓库把这些物品及时保存下来，并传递给下一代。在面对面的情境中，语言保有一种内在的交互性，这一点将它同其他符号系统区分开来。在交谈中，声音符号被不断地制造出来，它与谈话者绵延的主观意向之间能够保持灵敏的同步。我边想边说，我的对话者也一样。我们几乎同时听到彼此所说的话，这使我们得以用一种持续、同步和交互的方式进入双方的主体内部，达到一种面对面的主体亲近，这是任何其他符号系统都做不到的。更进一步来讲，我能听到自己在说话：我客观地、持续地获得了自己的主观意义，于是这一主观意义在我的眼中变得“更加真实”。在前文中我们曾经提到，在面对面的情境中，我对对方的了解会“胜过”对自己的了解。<mark style="background: #FFF3A3A6;">前文也解释过这一看似矛盾的现象，其原因是，在面对面时，对方的存在能以一种凸显的、持续的和前反思的方式为我所认识，可是在认识自己时，我必须要进一步地反思。</mark>然而，<mark style="background: #FFF3A3A6;">在语言加入之后，情况就不太一样了，此时我自己的存在被我所说的语言客体化了。在我的眼中，它变得庞大、持续，就如同对方在看我一样。</mark>这就使我能够自发地响应自己的主体性，无须费力反思来“打断”交谈。因此我们可以说，对于我的交谈对象以及我自己来讲，语言都使我的主体性“更加真实”了。而在离开了面对面的情境后，语言依然能保持将我自己的主体性予以结晶和稳定（尽管会有些修正）的能力。“人们必须谈论自己，直到他们了解自己为止。”这句话很好地揭示了语言的上述重要特质。语言源于日常生活，又紧扣日常生活。它主要指向我在意识完全清醒时所体验到的现实。这种现实被实用动机（一种直接指向现在或将来的行动的意义集合）所主导，并由我想当然地和他人共享。虽然语言也可以同其他现实发生关联（稍后将对此展开讨论），但它始终扎根于日常生活的常识现实。作为符号系统，语言具有客体性。在我面前，语言是一种外在的事实，对我具有强制性。我必须遵守语言自身的模式。说英语的时候我不可能用德语的语法；与家人以外的人交谈时，我不可能用我三岁儿子发明的那些词语；在不同场合中我必须考虑适宜的说话方式，就算我很喜欢自己的私人腔调，也得照做。我不断展开的经验（un- foldingexperience）需要持续地被客观化，而语言为这一过程提供