本文的知识社会学与主流观念有什么不同？

第一章 日常生活现实的现象学分析
第二章 对知识社会学问题的基本理解
第三章 个人主观意识层面

---
## 现实与知识

现实是社会构建的，社会知识学分析这一建构过程。

两个概念（在社会学意义上使用，而不是哲学）：
现实是某些现象的属性，独立于人，不以人的意志转移.(不能靠主观愿望消失)
知识是一种确定性，确证了某些现象是真的并且包含一些具体特征。

- 不同社会的现实有很大差别。哲学家又有所不同，他们的职业习惯要求他们不能把任何东西视为理所当然。对于普通人眼中的“现实”和“知识”，他们需要使其变得真正通透。换句话说，哲学家执着于区分关于世界的可靠判断和不可靠判断，以此决定何处不用加引号，何处应该加引号。社会学家显然做不到这一点，如果要求他们从逻辑而非文体的角度来处理引号，他们就要被困住了。
- 显而易见，社会学家无法为这些问题提供答案，但他能做和要做的事情是：看一看“自由”这一概念如何在某些社会被理所当然地接受，而在另一些社会却不是这样；看一看这种“自由”的“现实性”如何在这些社会中得到维持；以及更有意思的是，看一看这种“自由”后来又如何在个体或整个集体那里失去它的“现实”属性?

<mark style="background: #FFF3A3A6;">社会学对于“现实”和“知识”的研究旨趣，正是基于此二者在不同社会中所表现出的相对性</mark>。只有特定的社会背景下，某种“现实”和“知识”才得以凝聚。
<mark style="background: #FFF3A3A6;">不管什么样的“知识”，都是在社会情境中被发展、传播和维持的。在这样的过程中，一种理所当然的现实就凝结（congeal）在普通人面前</mark>，而这一过程（或者普遍法则）正是知识社会学的关注点。

---
## 历史

德国哲学：思想在多大程度上反应了或是独立于社会因素（某种因素）？（思想的存在决定论：人有什么样的存在，就有什么样的思想）（<mark style="background: #FF5582A6;">相对性困扰？</mark>）

近代德国科学的历史挖掘者进行了研究，知识社会学继承了历史学研究的问题意识，关注范围更窄。

---
启蒙运动时期，就有人在关注价值观与世界观的社会基础。直接思想源头来自19世纪德国思想的三大发展：康米，尼采和历史主义。

- 从康米获得了基础命题：人们的社会存在决定人们的意识。（这句的意思众说纷纭）和意识形态 虚假意识。下层结构应该被理解为人类活动，上层结构理解为人类活动创造出的世界。
- 尼采：广义的思想背景和其中孕育的精神气质。思想是人类谋求生存与权力的工具。知识社会学是“怀疑的艺术”的新理念的具体应用。
- 历史主义：人类的思想有不可避免的历史性，是历史脉络中的产物。知识社会学继承了历史性的研究方法。

---
马克思-舍勒（知识社会学的发明者）：目标是建立哲学人类学，超越历史或者社会本位观包含的相对性。现实因素 只调节特定的 理念因素 得以在历史上出现的条件，<mark style="background: #FF5582A6;">无法影响因素的内容</mark>（决定此在而不是本在）。理念的具体内容不受这种因果关系的影响，只考察理念的社会历史选择过程。

- 相对化的自然世界观：人类知识在社会中以先验的方式存在，先于个人经验并为其提供意义秩序。秩序尽管与特定情境有关，但对个体来说是一种看待世界的自然方式。

---
卡尔-曼海姆：知识社会学移植到更为狭义的社会学研究中。意识形态分为三种类型：
- 特定的：对立者的部分观念。
- 总体的：对立者的整个观念（类似马克思虚假意识）
- 普遍的：包括自己和对立者的观念。主张所有人类思想都收到所在社会背景的意识形态影响。（从政治用语的情景抽离出来，转化为更有普遍意义的认识论和历史社会学）（知识社会学的层次）

- 泛意识形态论：那种把一切思想、价值、知识都统统还原为意识形态的倾向。<mark style="background: #FF5582A6;">用“关系主义”标定知识社会学的认识论立场。</mark>

---
用温和  激进作为两者的标签，后续发展很大程度上是对两种知识社会学的批判和修正。

过往的知识社会学主要考虑了理论层面的认识论问题和经验层面的思想史问题。

---
## 总结

本文主张知识社会学是经验社会学的一部分。<mark style="background: #ABF7F7A6;">知识社会学必须关注社会所有被当做知识的事物，而不只是思想史。</mark>
<mark style="background: #FFF3A3A6;">在一个社会中，只有一部分人钻研理论和观念，世界观，但所有人都会通过各种途径参与到与知识有关的事务中。所有人都活在某种世界中。
</mark>

不能夸大社会和历史中理论思想的重要性，这是唯智论的错误。那些针对现实的“理论”表述，无论是科学的、哲学的还是神学的，都无法穷尽社会成员心中的“现实”。<mark style="background: #FFF3A3A6;">既然如此，知识社会学就必须把人们在非理论和前理论的日常生活中所“知”的“现实”作为首要关注点。</mark><mark style="background: #FFB86CA6;">换句话说，与“思想”相比，常识性的“知识”才是知识社会学的焦点，正是这种“知识”构造出了所有社会赖以维系的意义之网。</mark>

为社会学所下的新定义还需要一些理论元素的支持，哪些元素必备？
舒茨：
一个特定的、历史的、社会—文化性的生活世界必然伴随着不可或缺的常识，而所有模式的常识都归属于这样的生活世界。<mark style="background: #FFF3A3A6;">它们被视为理所当然的，并成为社会共识。</mark>这些常识的结构决定了知识的社会分配，以及特定历史情境中特定群体所处的特定社会环境的知识的相对性和相关性。这些正是相对主义、历史主义和所谓的知识社会学应该研究的问题。
知识是通过社会来分配的，其分配机制是社会学的研究对象，这种社会学就是人们所说的知识社会学。然而，它的实际表现名不副实。面对知识的社会分配这一问题，所有的知识社会学家所选择的研究角度无外乎以下三种：社会条件尤其是经济条件为真理所提供的意识形态基础、教育的社会含义或知识人的社会角色。对于它们以外的那些多样的理论角度，社会学家鲜有涉猎，反倒是经济学家和哲学家做了一些工作。（<mark style="background: #FF5582A6;">这一段有待商榷</mark>）

主观意义如何成为客观事实？








