为什么我们要花很多钱去听一场音乐会或买一本书？为了获得对我们个人来说很重要的体验。对我们是谁以及我们认为自己是谁很重要。（潜意识的？）

我们认为我们的音乐品味是我们的基本特征（通过使用促进音乐品味？）
这些品味不稳定，青年和老年最快 即使中年，也两周变一次。（如何体现品味变化？）
我们几乎无法控制自己的改变方式和改变的幅度。

纯粹接触效应-你接触到某物的机会越多，你往往就越喜欢它。（幅度和效果呢？）
即使你没意识到自己接触了什么，这种情况也会发生。
我们可以控制自己所接触的音乐和艺术类型，但绝对无法完全控制。（ntr？）

审美判断和审美参与形式：
“西方”美学大多是关于见多识广的审美判断。审美判断是一种（通常只对你自己但有时也对别人所做的）状态说明：某个特定的对象是美丽的、优雅的、丑陋的或恶心的。
但我们绝大多数的审美参与并非如此。我们看一部三小时的电影或者在山上远足一天的原因，并不是为了对电影或风景做出充分的审美判断。
如果我们严肃地看待美学在我们生活中的重要性，那么我们就需要将重点从审美判断转移到各种审美参与形式上——这更令人愉快、更加有益，而且更为频繁地发生在我们身上。
它可以帮助我们理解“为自我而美”的所有事物的个体重要性和紧迫性。（何意味）

根据广义的康德哲学观点，审美判断可能不仅仅是体验的终点；它可能贯穿整个过程，并对我们的体验本身产生影响。但是，即使在这个看起来更以体验为中心的背景下，最重要的还是评价。只要我们做出正确的评价，它就能引导我们获得正确的体验。
<mark style="background: #FFF3A3A6;">仅仅因为我相信这幅画是美丽的或优雅的，我对它的体验就不太可能发生变化（更不用说变得更好了）。相比之下，关注各种各样到现在为止都未注意到的特征，可以显著地改变我的体验。（何意味）
</mark>

审美体验：美学应该主要关注我们对艺术品的体验如何在时间上展开。我们应该凭自身力量检验我们的审美参与或审美体验，而不是从审美判断领域借用任何概念性工具。（包括注意力的转移、视觉比较等）

---
## 青春期的审美体验

美学的重要性与我们的审美判断几乎没有关系？

《放大》是安东尼奥尼最糟糕的一部电影。我们被告知，这就是美学应该做出的判断。<mark style="background: #FFF3A3A6;">十五岁的我对《放大》的喜爱并不是美学的内容</mark>。当我第一次接触这些艺术品时，我对它们有着更强烈、更有益的审美体验；相比现在，我那时对艺术史、电影史或20世纪法国文学史了解甚少，我现在了解得多一点。我现在可以做出一种更好的审美判断了。但现在不像当时那样充满热情。

在审美判断的成熟度和我们审美体验的强度之间，可能存在而且经常存在着不匹配。如果只关注见多识广的审美判断，就会将一些真正重要的东西排除在美学讨论之外——审美参与是令人愉快的，而且它对我们来说具有一定的个体重要性。
我们每一个见多识广的审美判断都依赖于一些早期的体验——这些体验是有益的，对我们个人来说很重要，但根本不是见多识广的知识。

我们能够对所有的事物做出可靠的审美判断，唯一的原因就是我们在几秒钟前或者几十年前就喜欢上了一些艺术品，这就是我们现在对这件艺术品而不是其他艺术品进行（审美）接触的原因所在。这种强烈且有益的早期体验也许是完全不充分且与审美无关的，但不充分且与审美无关的反应似乎在很大程度上决定了我们的审美偏好，就像我目前的审美偏好很大程度上就是青少年本斯审美体验的产物一样。
正如苏珊·桑塔格所说的那样：“将一件艺术品作为艺术品来接触是一种体验，而不是一个观点陈述或者对一个问题的回答。”

## 为何要判断？

1 历史原因。虽然休谟在这里明确强调了感知辨别的重要性，但他主要关心的是这两位品酒师的审美判断。
2 审美判断是一种（我们对自己或对他人所做出的）状态说明，语言哲学对此有很大的发言权。因此，对于具有浓厚语言哲学修养的美学家来说，审美判断是一个熟悉的主题。相比之下，用语言哲学的概念工具来分析体验就不那么容易了。

<mark style="background: #FFF3A3A6;">“西方”以外的绝大多数美学传统根本就不太关心审美判断。他们关注的是我们的情感如何呈现，我们的感知如何发生改变，以及审美参与如何与社会参与相互作用。</mark>

3 为什么审美判断的概念在“西方”美学中占主导地位，一个历史意义不大但更有实质意义的原因是，<mark style="background: #FFF3A3A6;">审美判断是可以交流传播的</mark>。当我们产生审美分歧时，我们是在审美判断上有分歧：我说电影不好，你则说它很好。因此，为了理解我们<mark style="background: #FFF3A3A6;">对艺术品审美接触的主体间性和社会性</mark>，这种争论会继续下去，我们需要关注审美判断。第五章的主题就是美学的这种人际维度。