略微令人遗憾的是，“西方”美学史上关于美学社会维度的讨论，一直都只被一个问题主导着：审美的一致与分歧问题
现在的问题是，审美上的分歧是更接近于“正方形与三角形”的分歧，还是更接近“是否让我想起我的祖母”的分歧。“西方”美学中一些最重要的教科书都试图创造出一个中间状态。
两者都是正确的。他们都是对的，但并不是因为味觉评判完全是“主观的”，而是因为他们的味觉评判有一个“客观的”基础：带皮圈的钥匙。（休谟的“美学”）

一般认为美学领域在这方面与道德领域相似：两者都是关于我们应该做什么，而不是我们实际上做了什么。美学告诉我们应该有什么样的审美体验，以及该在什么时候体验。

美学并不是一门规范性学科。伦理学的某些内容可能真的与规范性主张有关（伦理学的一个分支被称为“规范性伦理学”，所以这是个不错的候选项）。但美学不是。<mark style="background: #FFF3A3A6;">美学主要不是讨论我们应该做什么，它是讨论我们在什么样的环境下实际做了些什么。</mark>

美学不会试图告诉你应该做什么——应该欣赏哪些艺术作品，应该忽略哪些。这种美学思维方式还要走很长的一段路，才能驱散许多艺术家对美学作为一门学科的那种强烈的不信任感——这些艺术家常常认为美学正在告诉他们什么是被允许做的，什么是不被允许做的，而且更重要的是，对他们的作品该做出什么样的反应才是恰当的。

但是美学并不是要监管你的审美反应。你的审美反应就是审美反应，而且你也不应该让任何人来对它们进行监管。<mark style="background: #FFF3A3A6;">因此，我们应该以高度怀疑的眼光看待美学中出现的任何像“规范性”这样的词语。</mark>

以下是一个尝试。虽然体验不可能是正确的或错误的，但它们可以是准确的或不准确的。例如，感知错觉是不准确的。就像你可能会因为天色太过昏暗而看错物体的颜色一样，你也可能会有一种错觉的审美体验。
至关重要的是，这一论点只有在我们认同用我所谓的美容院方法讨论美学时才成立，即这样一种观点：让体验具有美感的是，它与美的事物有关，并且美的事物与不美的事物之间存在着一条严格的分割线。当我们有一种不准确的审美体验时，我们就会把美的事物体验为不美的事物（或者把不美的事物体验为美的事物）。
不过我们已经知道了，美学的美容院方法未必就是一种吸引人的观点。让体验具有美感的并不是体验一种美的事物，使它具有美感的是你运用注意力的方式。而且，运用注意力的方式不存在准确或不准确。因此，尽管体验可能是准确的或虚幻的，但让它们具有美感的却与它们的准确性无关。它与运用注意力的方式息息相关。
只要提出这个问题（三角形和祖母），也就认为美容院方法研究美学是理所当然的。

关于审美一致性与分歧的真正问题并不是谁对谁错。它是关于我们的体验如何依赖于我们的注意力分配、我们的背景观念和知识以及我们过去的接触。理解这些因素能够怎样改变我们的体验，可以极大地帮助我们解决审美分歧。

评论家的工作是把我们的注意力引到那些我们除非经提醒否则不会注意到的特征上。
但当它被指出来，你的注意力因此被吸引到它身上时，就会产生巨大的审美差异。
写艺术评论的主要目的不是让读者理解艺术，而是说服她爱上艺术

但其他纯粹接触的研究结果是关于某类特定的输入会如何让你更喜欢那类输入。所以，看很多印象派的画会让你喜欢上另一幅你从未见过的印象派画作。也就是说，你以前看过的艺术作品，会对你以后喜欢什么样的艺术作品产生深远的影响。

纯粹接触效应在音乐方面可能更加突出：你在性格形成时期听的音乐类型（尤其是幼年时期和青少年时期的接触）会对你成年后所喜欢的音乐产生巨大影响。音乐品位会改变——而且通常会有很大的改变。但这并不意味着你原先的最爱会被重写覆盖。他们总是会对你喜欢什么样的音乐产生影响。

这只表明审美评价是与评价者的文化背景有关。