## 第一章  分析框架
---
### 什么意义上，参与者是理性的？

理性活动一般指做出更好的选择：
1. 有一批追求某目标的行为者
2. 面临选择方案
3. 偏好有次序
4. 无法控制的环境迫使他们在有限的范围里选择自己偏好的方案

狭义的理性定义：
1. 行为者寻求期望效用的最大化
2. 只有利己主义的偏好
3. 自觉的做出选择
4. 只有客观的约束才是行动的直接决定因素

进行一些修改：
1. “容易满足者”，找到提供可接受结果的方案，最小化和最大化策略。
2. 除了经济，还有其他方面的驱动，偏好还可能有利他主义，理想主义。
3. 行动受下意识或潜意识的动机驱使。人们有时可能在自觉的层面上非理性地思考和谈话，同时却在下意识的层面上理性地行动。
4. 各种制约和机会都可能是解释性变量。
5. 人类并不总是像冷静的算计者那样行事。

它又保留了关于理性的狭义定义的基本假设，即人类行为一般都是目标导向的，以大体的理性计算为基础。<mark style="background: #FFF3A3A6;">即使他们有时也许会作出无理性和非理性的举动。局部的非理性只有在全局的理性背景下才能被理解。</mark>

---
### 在什么情况下，理性的个人会参与集体行动?

<mark style="background: #FFF3A3A6;">对参与运动所涉及的风险和对成本的算计。</mark>
“风险”指的是敌对行动的外部代价。这种代价通常是由政府的反应和镇压所带来的。
出现社会运动的最重要决定因素之一，就是政治机会结构是否存在这种机会，取决于政府的控制意愿和能力。事实证明，当一国政府的控制能力由于国际冲突或领导人间的不团结而受到削弱，或当统治者出于某种原因放松对政治舞台的控制，并且容忍甚至鼓励一些以前遭到禁止的行为时，社会运动就容易积累动力。<mark style="background: #FFF3A3A6;">包含了许多激进化与去激进化的循环</mark>。
“成本”指的是以团体方式行动产生的代价，比如组织成本和联络成本等。

#### 充实奥尔森的预测

目标的性质：公益/公害，二元性目标/持续性目标
行为者的类型：起点不同，行动次序不同（非对称集团）
选择性激励：物质与社会性激励
团体的规模：小团体与大团体的联盟式结构
政治企业家：提供和操作激励与组织结构。利用组织才能，劝说，激励，拆解目标。目的是投资或者利他主义。
政治先锋：源自更低的参与起点。
个人生涯激励更适合一段时间后的组织，利他主义和低起点适合组织的崛起。

“至少也要把它当作酵母拌到正在加紧酝酿的理性主义行动中去。"
埃尔斯特 (Elster) 是这样劝告我们的：“在试图解释个人参与集体行动问题时，你应当以逻辑上最简单的动机类型作起点: 理性行为、自私行为、结果导向行为。<mark style="background: #FFF3A3A6;">如果证明这些东西还不足以解释我们观察的现象，我们就必须引入更复杂的类型</mark>，或是单个引入，或是结合起来引入。

---
### 在什么情况下，理性参与者会撤出集体行动?

如果运动获得成功，领导者可能会赢得专职席位 (比如成为革命委员会成员)，以作为对他们的奖励; <mark style="background: #FFF3A3A6;">但在普通成员看来，此时积极参与政治运动的收益已开始递减。</mark>许多忠诚分子从继续进行的集体行动中得不到多少收获。由于普通成员感到他们已经得到了很多期望的收益，因此并不看重剩下的要求。换句话说，进一步集体行动的边际效益开始减少。很多人认为，他们已经完成了大部分的工作，其它人可以做收尾工作。

相反，如果运动没有带来参与者所设想的东西，或者更确切地说，<mark style="background: #FFF3A3A6;">如果团体目标没有达到，或只是以极高昂的代价实现</mark>，那么普通成员就可能感到失望。

<mark style="background: #FFB86CA6;">当派性斗争似乎处于势均力敌状态时，运动的联盟式结构最能推动人们加入行动。</mark>

---
### 我们怎样来解释集体非理性?

对于这种集体非理性现象的一种解释是，人们行为的总和反映了单个人行为的特性。
换句话说，“他们发了疯”是因为“他发了疯，她发了疯，每个人都发了疯”
但是，人们行为的总和并不必然是单个人行动的平均。相反，它也许带有集体的某些特点。

<mark style="background: #FFB86CA6;">理性个人的偏好或行动加在一起却导致集体非理性的结果，这并不是一个异乎寻常的现象</mark>。

---
由于历史决不可能从理论中演绎出来，所以在研究政治现象时应当把现实主义放在首位，简洁只能放在次要位置上。
在运用理性选择方法时，本书纯粹是从阐释的角度着眼，仅仅把它当作一种解释文化大革命期间群众行为的便捷方法。理性主义宽松化处理，也许会损害像奥尔森这类学者主张的纯粹理性方法的分析严密性。但是，这种修改可以使我们对文化大革命作出更有意义的解释。
本书反对认为理性选择方法能够解释一切现象的观点。事实上，没有哪一种抽象的模式是万能的。所以，当我们运用理性选择方法或任何其它有关方法时，应该认识到它的局限性，并且把它与其它模式结合起来使用。

理性选择理论家常常采纳经济学家将事实程序化的诱人观点。这种对真实事件过度简化的考察对于建构抽象模型是十分必要的，但是，这些真实事件却往往受到高度歪曲。

基于这个原因，本书并不想在读者面前炫示成套的抽象模型及其应用。<mark style="background: #FFF3A3A6;">相反，本书将通过真实事件来揭示理性选择政治理论的优点和缺点。本章提出的思想和理论将被自觉地应用到对文化大革命期间群众行为的探讨上面，但会尽最大限度地减少专业术语。</mark>

---
在第二至十一章中，我试图阐明以下三个观点: 
<mark style="background: #FFB86CA6;">(1) 虽然毛泽东是一位具有超凡魅力的领袖，但他领导的政治过程却总是偏离他在文化大革命期间选择的“正确路线”。</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">(2) 运动的参与者虽然都是毛泽东真正的信仰者，但他们参与或者撤出集体行动却主要基于他们对个人回报的理性算计。因此，对代价和收益的考虑，在很大程度上决定了这些真正信仰者参与运动的程度和方式。</mark>

<mark style="background: #FFB86CA6;">(3) 正是参与者在个人和集体行动中对自身利益的追求，迫使毛泽东在运动的每一转折关头都把精力转到紧急纠偏上来。当文化大革命这只怪物长得过于庞大时，毛泽东发现他自己既无力指挥它，也没办法把它塞回魔瓶中去。文化大革命这场由举世公认具有超凡魅力的领袖所导演的戏剧，就只好以巨大的失败而告终。</mark>


## 第二章 分歧的根源 1949-1966  

十年文革中发生的派性斗争，植根于 1949 年的中华人民共和国成立以来已经存在着的社会分歧。
只有通过<mark style="background: #FFF3A3A6;">考察 1960 年代中期以前的社会权力结构以及各个社会集团在这种结构中的地位</mark>，我们才能找到上述问题的答案。

京广铁路穿过武汉，分为汉口，汉阳和武昌。

干部和劳动阶级：劳动分工的等级结构，生产资料的管理者。

----
### 干部阶级内部的分歧

党政，行政管理，技术。不同干部的出身差异，<mark style="background: #FFB86CA6;">精英的二元化</mark>。    1949 年 5 月解放武汉时派了解放军官兵和革命积极分子接管城市，头衔==“军代表”==，后面成为主要领导干部。

老干部不够用，大量的工农积极分子被放到管理岗上，造成高度与长期的社会变动，并且新政权努力创造一个新的无产阶级知识阶层。

但还是不够，1958 年，在中国的中高级干部中，有 50%没有接受过小学以上的教育。低级干部的教育程度更差，只有 11%的人达到中学或中学以上的教育程度。因此不得不向专家让步，同时依赖留用国民党官员和旧资本家。

旧资本家：1956 年，私营改造为公私合营时，他们也得到了工作，三种干部都有。四个主要行业的经理中 70%，老干部和新工人只占 30%

知识分子：20%的领导层和教师来自工人和农民。这个比前两者更难处理。是“新修正主义阶层”里很大的集团。反复的斗争。

韦伯社会排斥论：把竞争者排斥在报酬和机会的大门外，并寻找可识别的社会和物质基础作为排斥基础。新旧精英都把社会排斥作为一种战略。

农村地区，土改前的经济状况的阶级划分，作为重新分配财产的依据。
城市里，阶级是一系列政治运动的副产品，城市贫民，自由职业者，职员，正面和反面的政治称号。
最初，政府并不期望阶级划分在日常生活中会起巨大作用。

老精英在“百花齐放运动”中的进攻，引起了党的警觉。一个人的家庭背景和/或个人阶级状况需要被重视。<mark style="background: #FFF3A3A6;">各级党的干部发现，强调阶级党学恰好符合他们的集团利益。</mark>用阶级成分对人进行的排序，创造了报酬和机会的分配结构。

---
### 工人内部的分歧

积极分子、落后分子和中间分子。这种划分是政治和经济发展的群众动员方法的副产品，同时也是资源稀缺的副产品。因此，由于物质资源稀缺，政府不得不尽量用廉价的道德奖励来弥补昂贵的物质奖励。

<mark style="background: #FFF3A3A6;">如何选择积极分子？</mark>群众动员的秘诀，在于区分群众，首先动员积极分子。因为少数组织者不可能一下子动员起来所有工人。所以，他们总是鼓励工人通过比、学、赶、帮、超来变成积极分子。积极分子因而成为领导者可以依靠的先锋队，并且作为其他工人学习的榜样。

要当一名积极分子，在生产中必须成为创高产的能手，在重要政治运动和日常政治活动中要做热情的战士。然而，具备这些条件的人是不会自动成为积极分子的。一个人是否有条件成为积极分子，还要看他或她的工人同伴和领导的评价如何。<mark style="background: #FFB86CA6;">因此，要想被评为积极分子，必须由你的同事来提名，并经你的上级来批准。</mark>领导常常掌握着一个积极分子的秘密名单，其中只包括那些他们最信任的和打算吸收入党和入团的人，即“<mark style="background: #FFB86CA6;">重点培养对象</mark>”

在 1949-1966 年的十七年里， “落后”这个一般概念的含义经历了三次主要变化。在 1956 年前，“落后分子”主要指那些没有完成生产指标、没能努力提高技能、没有充分发挥的能力和没能遵守劳动纪律的人。而在 1957 年以后，当要求政治挂帅时，就更强调一个人的政治表现了。由于对政治积极很难进行清楚而客观的考核，所以<mark style="background: #FFB86CA6;">一个人在政治学习活动中的表现就成为最常用的衡量政治觉悟的标准</mark>。<mark style="background: #FFF3A3A6;">那些不经常参加这种会议的人就被单位领导和积极分子说成“不关心政治”</mark>。甚至被动地出席这种会议也被视为“对政治冷淡”，因为他们在这些会议上很少发言。
<mark style="background: #FF5582A6;">1957 年很重要</mark>
1960 年代初严峻的经济形势迫使党努力限制群众消费，于是造成了一种强烈的禁欲倾向。当时，艰苦朴素开始同“无产阶级美德”联系起来，而铺张浪费则与“资产阶级恶习”挂起钩来。此时，如果一个人在生活方式的任何方面脱离一般群众，比如穿鲜艳的花衣裳、上头油、下饭馆、养鱼或下棋，那么人们就会认为此人落后。于社会生活的政治化，就极大地扩展了落后这个概念的范围。甚至那些工作努力、很好地完成任务的人也可能被看作“落后分子”。

领导喜欢积极分子，另一方面，上级和积极的同事则歧视和孤立落后工人。在极端的情况下，有些单位的领导甚至举行公开会议，批评那些落后工人，或者把他们的名宇张贴在墙上来羞辱他们。

中间分子：他们尊重上级，认为自己天生就应该服从。他们参与政治和生产活动，但缺乏热情。对他们来说，政治就意味着与别人一道喊游行口号，生产就是通过诚实劳动来谋生的方式。<mark style="background: #FFF3A3A6;">1960 年代初社会生活的政治化给中间分子施加了日益增大的压力。
</mark>回顾 1962-1966 年期间中国报纸的各种报导，可以看得很清楚，在这一时期里积极分子和落后分子之间的冲突比以往任何时期都更加普遍和严重。

在 1957 年的“百花齐放运动”期间，有些受压制的落后分子甚至公开地攻击积极分子。

为什么没有成功转化落后分子？因为奖励是有限的，扩大积极分子的队伍就会稀释他们作为少数所享有的好处。因此，在作为尽贵的积极分子诚心诚意地关心和帮助其工人伙伴的同时，他们也把这些同事看作潜在的竞争者。由于在使积极分子队伍尽可能有限方面具有既得利益，他们常常不太情愿敞开大门去接纳任何人。

落后分子会被孤立。孤立会导致不良后果: 它促使落后分子为获得道义上和个人的援助而相互联合，并因此而加深了落后分子与领导和积极分子之间的隔阂。从某种意义上讲，落后工人拥有了一种重要的政治资本。把他们划为落后分子而非反革命或坏分子，这就说明他们出身良好，并且没有犯政治错误。<mark style="background: #FFF3A3A6;">换句话说，“落后分子”是他们可能获得的最差政治标签。一旦划入这一类，他们就不会再失去什么了。</mark>

---
### 总结：非对称的不平等

#### 当前的生活机会

中国的收入分配与西方和其它社会主义国家相比，带有高度的平等主义色彩。

1956 年，中国实行了苏联式的工资制度，把行政管理人员分成三十个薪水等级，最高和最低等级之间的官方工资差距是 28 : 1。但是，毛泽东作为一位利他主义的战士，并不喜欢这个制度，并在随后的十年里采取了一系列措施来缩小收入差距。 60 到 1966 年为止，收入差距已经降到 17.5 : 1 

王任重和宋侃夫家庭每人收入分别为 72 .47 元和 60.07 元，或者是市每人平均月收入的 3.84 倍和 3.19 倍。武汉党的高级干部的家庭每人收入中，也许没有谁超过王和宋两家的每人收入。这个事实说明，<mark style="background: #FFF3A3A6;">在社会主义中国享受巨额收入和财富的可能受到了限制</mark>。

高级干部还有一些非货币补贴和特权，如宽大的住宅、配备的汽车和特殊医疗服务。中低级干部通常没有这些待遇。他们的住宅面积也许比分配给其下属的住宅略微大一点。但这与他们是干部的地位关系并不大，更主要的是由于在二十世纪五十年代当他们分得住所时，人均居住面积比较宽松所致。

从前资本家的工资水平没变。相对高的薪水，5%的红利和房屋租金。一位前资本家的女儿声称：“在文化大革命前，我家非常富裕。我们从来用不着了解钱的真正价值。

知识分子拿的钱比领导收入高，还有三年困难时期的特别配给名单。

普通知识分子拿的钱和工人差不多。工厂党委书记的生活机会与工人差不多，都得省吃俭用。

<mark style="background: #FFF3A3A6;">以上观察我们可以得出什么结论呢? 首先，并不存在有产阶级。虽然有些人的收入比平均水平高得多，但他们的收入是固定的，而且不能再扩大。第二，经济报酬的总体差别很小。第三，仅仅在政治意义上看，党政干部才可以被称为中国社会最有特权的社会集团。从物质生活方面看，老精英的生活远远超过新精英。</mark>

#### 向上流动的机会

到 1956 年为止，工农出身的学生比例已经在小学达到 82%，在初中达到 66%，在中专达到了 64% 。但在同一年，只有 34%的大学生具有“红色”阶级成分，而这些学生又集中在本地师范类和农业类院校之中。在名牌大学里，他们只占学生总数的 10-20% 

<mark style="background: #FFF3A3A6;">国家可以对生产资料私有制进行社会化改造，但无法社会化由老精英所拥有的人力资本</mark>。

富裕家庭仍然能够承受让他们的子女接受高等教育的负担 (直接成本有学杂费、日常花销和衣物等，间接成本则是学生如不上大学而去工作所得到的收入)。而且那些拥有稀缺技能和专业训练的人很有才能，他们的家庭环境也使其它技能和训练所带来的有利状况得以持续下去。

<mark style="background: #FFB86CA6;">哪一个集团应当允许接受高等教育? 应当采用什么招生原则呢? 如果把学习成绩好坏作为唯一的标准，那么高等院校将继续主要成为老精英的专有领地。相反，如果过于推行补偿政策，那么教育质量又会降低。</mark>

然而， 1956 年前这个困境并未成为一个尖锐问题，因为在这七年里大学招生人数比高中毕业生还要多。但是，1957 年情况发生了变化，高中毕业生超过了大学计划招生人数。这意味着大学新生必须经过选拔。<mark style="background: #FFF3A3A6;">1957 年也是一系列事件的同年</mark>。

尽管努力执行一些补偿政策，但出身于无产阶级家庭的学生仍然在高中和大学里占少数。

1960-1962 年间的经济困难导致了中国一半的大专院校关门。当高校入学竞争更加激烈的时候，政府认识到，要帮助工农子女赢得接受高等教育的公正份额，光有补偿政策是不够的。在 1962 年秋召开的北戴河会议上，<mark style="background: #FFF3A3A6;">毛泽东批评了对资产阶级知识分子及其于女的仁慈政策</mark>。如此后，除了以前实行的补偿政策 (在大学入学考试时为阶级出身好的人额外加分) 之外，还实行了新的“抽肥”政策 (negative affirmative action) 政策 (严格限制阶级出身不好的青年人上大学机会)
<mark style="background: #FF5582A6;">政策跟着资源走啊。</mark>1962 年末，中共中央修改了高校招生的政治标准。长期以来，高等院校的学习领域被划为普通、机密和绝密三类，每一领域在录取新生时都规定了具体的政治标准。新文件禁止资本家和右派的子女进入绝密领域；地主、富农、反革命和坏分子的子女不能进入机密领域; 那些父母因为反革命罪而被判处死刑、监禁或公开监视者的学生不能进入任何领域学习。两年后，党又修改了这些标准，使之更加严厉，在高校招生时甚至对祖父母或兄弟姐妹被判过刑的学生也严加限制。海外关系也被认为非常可疑。上大学之前会对考生进行秘密审查和分类。如果考生被划入“不宜录取”的类型，那么不管他或她的考试成绩有多好，也不会被录取。学生虽然知道对他们家庭出身的考查是招生工作的一项必要程序，但他们并不清楚这里存在一个含有绝对不能录取的人的名单。

在中学里也实行了类似政策。过去，高中和专科学校招生时一直不需要进行家庭出身审查。但在 1964 年，这项审查正式实施。

直到文化大革命之前不断有人建议，要把特殊寄宿学校办成专门培养中国新精英的子弟学校。事实上，<mark style="background: #FFF3A3A6;">干部子弟特殊学校并不像许多人认为的那样普遍</mark>。

总之，中国共产党努力使国家教育制度无产阶级化，并试图改变社会地位分配模式。但这些努力只取得了有限的成功。尽管实行了阶级偏袒政策，但颠倒旧的阶级秩序的目标在中国并未达到。如上所示，非无产阶级集团仍能获得更大的机会，这种情况与盛行的平等主义意识形态和政治宣传是不协调的。但是，1962 年以后坚决执行的补偿与“抽肥”政策措施，则对出身不好甚至中等出身的学生都产生了威胁。到 1960 年代中期，中国己普遍接受了平等口号。<mark style="background: #FFF3A3A6;">问题在于，老精英及其子女把这一口号理解为机会的平等，而出身低下的人则把它理解为结果的平等</mark>。所以每人都觉得自己在某一方面受到了歧视。108 紧张关系由此而得以发展。推行阶级路线使学生们日益成为具有自我意识的集团。

#### 严重的不满

本章前四节说明，文化大革命前中国城市中存在着三条主要分歧线: 干部阶级与工人阶级之间的结构性分歧、旧精英与出身低下的新精英之间的残余性分歧、积极分子与落后分子之间的行为性分歧。从结构上讲，在这三种社会分歧中，第一种是最基本的分歧。从长远的观点来看，后两者仅仅是暂时的现象，随着现行制度的巩固，它们的重要性有朝一日终将消失。但是，在文化大革命前/后两方面的分歧却掩盖了精英与群众之间的矛盾，使中国社会里的权力关系复杂化。

毛泽东在 1965 年宣布，“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。” 这是一个大胆而错误的观点。<mark style="background: #FFF3A3A6;">由于上面提到干扰性分歧，精英与群众的矛盾还没有成为中国社会最富政治意义的分歧</mark>。<mark style="background: #FFF3A3A6;">相反，在日常政治中，政治精英和积极分子为一方，专业精英和落后分子为一方，两者之间的冲突更加明显</mark>。

#### 党政干部与积极分子之间的联盟

革命干部是中国政治生活中的统治集团。尽管他们掌握的巨大权力是不可否认的，但他们的薪水向前资本家、从事创作工作的艺术家和知识分子相比，常常显得很一般。这是老资格革命干部广泛不满的一个持久根源。
为此，他们需要同工人阶级结成联盟。而颂扬工人阶级，让工人阶级的称号显得很光荣，正是党政干部为赢得与他们的联盟而运用的一个重要策略。然而，赋予工人的高尚社会地位与他们的经济状况很不相称。所以，他们同党政干部一样，也很厌恶旧式精英相对高的生活水平。在文化大革命以前，降低老精英的高工资，已经是人们的广泛要求。文化大革命爆发后，老精英成为运动首当其冲的对象也就不足为怪了。另一方面，同 1949 年前相比，工人的福利得到了显著的提高。所以，他们一般都欢迎新政权带来的变革，并且比较相信，在不背离这个制度基本原则的前提下，他们的地位还可以得到进一步提高。工人积极分子尤其愿意与党政干部合作以维持现状，因为他们感到后者权力的扩大不会给他们的利益造成直接威胁。<mark style="background: #FFF3A3A6;">积极分于所拥有的进步机会，鼓励他们从道义上忠于现存社会秩序。正如我们将在复面章节中看到的那样，这就是为什么在文化大革命中大多数自发的工人运动都由死硬的保守派发起，他们联合起来对抗造反派。</mark>

#### 专业干部与落后分子之间的联盟

但是，得到高工资的专业干部却并不愿意从属于在社会和文化方面劣于自己的政治领导。在“百花齐放运动”中，他们要求重新分配社会权力。随着政治压力的加大，这一潜在的愤怒 (在文化大革命期间会找到发泄的机会) 变得更加强烈。
落后工人跟其积极的同事一样不喜欢旧精英，但他们更关注党政干部和积极分子加在他们身上的各种歧视。由于落后分子和老精英都在党政干部和积极分子发动的各种政治运动中屡屡成为被打击的对象，他们就在联合起来挑战现政权方面具有共同利益。
<mark style="background: #FFB86CA6;">工人积极分子所恨的是老精英的经济和文化特权，而落后工人所厌恶的是党政干部的政治特权。虽然对象不同，但他们的事斗揭示了这两个阶级互相对立的利益冲突。</mark>

1966 年以前，这两个联盟之间的对抗通常并不引人注目。只有当文化大革命爆发之时，这种默默的联合才公开地出现在社会上。

#### 阶级敌人的比例
1949 年 5 月共产党军队接管武汉后，有 22,000 名国民党正规军官兵、32,000 名国民党杂牌军官兵、 62,00 名国民党员警和大约 10,000 名国民党政府各部门人员留在这个城市里。有十几个大的“反动”道会门组织。例如，其中的“一贯道”在全市分布有 17 个大的分支和 200 多个小的组织，对成千上万当地居民的社会经济生活施加了巨大的影响。在有些工厂里，过半数的工人曾经是国民党或“反动”道会门的成员。在工业企业的民主改革 (1951-1954 年) 过程中，3%的工人 (约 8，000 至 10，000 人) 被正式划为或作为“反动封建残余势力”分子斗争。此外， 1949 年资本家有的 40,000 名。1949 年武汉有 100 万人口。上面的数字虽然不完全，但也表明这个城市居民中有远超过 5%的人是所谓的敌对阶级分子。

在上面引证的数字中可能有些重合，因为有些人是多次政治运动的对象。但是，有一件事是清楚的: 文化大革命前因为某种原因受到惩处的人，远远超过武汉人口的 5%。况且，如果发现一个人有“问题”，那么不仅他或她的直系亲属而且其远亲也会受到牵连。<mark style="background: #FFF3A3A6;">如果把这些人包括进去，那么受惩处者的总数会超过这个城市的 20%</mark>。<mark style="background: #FF5582A6;">离谱啊，这可能就是突飞猛进的代价</mark>

----
以往的事件、权力关系的性质、心理状态和道德条件可能已建构了人们的偏好，但他们的行为选择面临政治约束，不允许人们按照他们自己的偏好行动。
如果这些约束没有发生变化，那么中国社会潜在的敌对关系也许会持续几十年，而不会以暴力的方式出现。
<mark style="background: #FFF3A3A6;">要打破政治平衡，总是需要有一种推动力。就在这个关头，毛泽东决定攻击现存的权力体系，尽管这是他一手缔造的政权。</mark>在他看来，社会主义中国正面临着资本主义复辟的巨大危险。为了肃清中国的修正主义，他发动了震惊世界的文化大革命。


## 第 3 章  旧游戏与新牺牲者， 1966 年 6-7 月

文化大革命并不是历史发展的必然产物。它只是毛泽东精心策划的一场运动。

1966 年 6 月 1 日晚，遵照毛泽东的指示，中央人民广播电台向全国全文播发了由聂元梓和其它六位北大教师与研究生写的一张大字报。1 这张大宇报批评「党内的资产阶级代表人物」竭力「保护资产阶级权威」。毛泽东希望通过播发这张大字报向千百万中国人传达一个重要信息: 攻击当地党的领导并不一定是不合法的。几天后，重组北京市委和北京市长彭真被撤职的决定，加强了这一信号。从此，6 月 1 日事件被视为文化大革命的开端。

然而，毛泽东的信息并没有传达到大多数中国人。在中国的政治体制里，等级制的中国共产党组织垄断了自上而下和由下而上的信息传播。各级官僚都像科特﹒莱文 (Kurt Lewin) 所说的「看门人 J 那样行事，代表最高领袖毛泽东管理信息的传播。3 他们向群众提供关于毛泽东的信息的权威解释，将其转化为具体的行为指导方针。正是由于存在着这样一个强而有力的机制，毛泽东才能够发动统一的行动。但是，只有当毛泽东的指示基本适应操作者的利益时，这种机制才会有力而高效地发挥作用，否则的话，毛泽东的信息就可能受到歪曲。<mark style="background: #FFF3A3A6;">出现这种情况，并不是因为官僚们敢于同毛泽东的指示唱反调，而是因为他们倾向于结合自身利益来解释毛泽东的话。</mark>

1966 年 6—7 月所发生的事情正是如此: 从北京的中央到基层的各级领导人都把新的运动看作另一场反右运动。4 按照这种理解，<mark style="background: #FFF3A3A6;">任何未经批准而对党支部或党的高级官员的攻击，都被看作是对党本身的进攻，而这是不可饶恕的罪行。只允许对基层个别党的官员进行善意的批评。</mark>

在这样的政治环境裹，人们即使对政权不满也不敢攻击领导。在文化大革命的头两月里，尽管中国社会的某些部门 (特别是学校) 搞得轰轰烈烈，但毛泽东发现，由于政治仍然基本上按旧的自上而下的方式开展，所以整体形势像一潭死水。毛泽东后来断言，在这「白色恐怖的五十多天」里，资产阶级反动路线在全国盛行。

---
### 新的反右运动

武汉的文化大革命始于 1966 年 4 月。湖北省委第一书记王任重参加了毛泽东召集的 3 月杭州会议。<mark style="background: #FFF3A3A6;">他回到武汉就宣布，文化大革命要打击的主要社会集团，是文化名人或资产阶级权威</mark>。在湖北省委 4 月 25 日举行的会议上，王说文化大革命之所以有必要，是因为资产阶级知识分子统治了文教领域。他预测说，文化大革命会挖出百分之五至十的知识分子新右派。

攻击资产阶级知识分子这种对手，正好适应了地方权力精英的利益。他们得知知识分子将是新运动的打击目标时，立即以巨大的热情投入战斗。

<mark style="background: #FF5582A6;">「文化大革命」这个术语并不让人吃惊，因为这个词早在 1958 年以后就开始流行。</mark>他们所做的仅仅是显示应有的革命热情。

然而少数中学生和大学生却抓住了聂元梓大字报中透露出的信息，尽管只看到一些表面的东西。他们无意于挑战现存制度，却决定模仿聂元梓一帮人那样行动。后者攻击了北大党委。这些学生才十几岁，政治上天真幼稚，因而行动的起点很低。由于没有经历过 1957-1958 年的反右运动，他们不知道怎样来评估采取政治行动所要承担的潜在风险。

当地领导人对这种挑战感到震惊。自 1949 年以来，党的干部经历了许多政治运动。他们在各种运动中几乎无一例外地发挥了领导作用。<mark style="background: #FFF3A3A6;">只是在 1957 年，党政干部才在短时间里受到别人的攻击，但后来表明只是虚惊一场。那些胆敢冒犯党的干部的人付出了沉重代价</mark>。大约十年后，他们现在第一故发现自己又面临来自下面的公开挑战。11 他们的第一个反应，就是要把反对派消灭在萌芽状态。

